
<style>
  hr {  
    opacity: 0;  
    break-after: page;  
  }  
</style>

# 202401_通常課題

## 「ザ・ゴール2」についての質問

### １．雑多な質問

#### コスト会計への理解

- ザ・ゴール１～２を通して、正直コスト会計の問題点の説明パートを  
なんとなくの理解でスルーしてしまっていたのですが、今後のことを  
考えるとしっかり飲み込んでおいた方が良いでしょうか。
- あるいは、マネジメントの実践においてはあくまで思考プロセスを主とし、  
コスト会計への理解は何らかの問題（社内や市場のUDE分析など）に  
直面した際に改めて深めれば良いものでしょうか。

#### 思考プロセスに対する資本家の反応

- 思考プロセスは、20年以上も前から提唱されていて、成功実績も  
数多くあり、また考え方自体も非常にシンプルであるにも関わらず  
度々市場が上手く回らない状況に陥るのは何故なのでしょうか。

- ダウティーやトルーマンのように資本主義を極めたような  
人物でも、当初は「思考プロセス」に懐疑的な反応を示す様子が  
描かれましたが、資本主義においてはロジックよりもパワープレイの方が  
勝ち易いということを暗に示しているような気がしました。

#### 近代組織における事例

- 近代に勃興した組織で、思考プロセスを活用して成長したような  
事例がありましたらご教示頂きたいです。

### ２．思考プロセスに関する質問

#### 論理ツリー構築の困難さについて

- 論理ツリーは各要素が常に真であることを証明しながら  
確実に構築しなければ、破綻するように思えます。  
個人のバイアスや風評等の、事実に依らない要素が混ざらないよう  
構築するのは凡人には難しく感じるのですが、どのようなトレーニングを  
行うのが良いと考えられますか。

  - 特に、論理的思考と経験からくる直感的思考を整合させながら  
作っていくという部分で、直感に飛びつきたくなる気持ちを抑えるのが  
難しそうです。

---

#### 現状問題分析の天井

- 問題分析の経験として、過去になぜなぜ分析を何度か行ったことがありますが  
ツリーは最終的に組織の問題に行き着くが、それは許されず部分最適の  
処置に留まることが多かったです。

- 思考プロセスにおいては各種ツリーを用いたプレゼン、交渉を  
行ってこのような天井を破っているのだと理解しました。

- しかしながら、作中でアレックスは副社長であり、決定権はないものの  
トップから数えてNo.3くらいの位置にいるため、破る必要がある天井の  
枚数はそこまで多くありません。  
（アレックスの部下も子会社の社長であるため実質トップ）

- 中間管理者の立場で全体最適の改善を行っていくためには  
出来る範囲で成果を出し、組織内での立場を上げていくこともあわせて  
考えていくべきでしょうか。（アレックスがそうであったように）

#### 移行ツリーの実行時に行き詰った場合のリカバリ

- 作中では移行ツリーを作成したあとはほとんど順調に事が進みましたが  
仮にどこかのロジックに誤りがあり、上手く遂行できなかった場合の  
リカバリのガイドラインのようなものはありますでしょうか。

- また、予め誤謬の混入を減らすための検証方法やチェックリストなどは  
確立されていますでしょうか。  
  - 作中だと割とすぐに「行ける！」となっていましたが、  
  現実的なところではどのように運用されているかが気になります。

#### 理学的アプローチと工学的アプローチ

- TOC vs コスト偏重の構図は、抽象度を上げて考えると  
問題解決における理学 vs 工学の観点で見られると感じましたので  
以下に考察を述べます。

- 工学的アプローチは人間の経験から生まれるため、直感的に理解し易いが  
問題の規模が大きくなると目的を見失い、全体に不整合が生じる。

- 理学的アプローチは自然に存在する法則をベースとするため  
ルールに従う限りは破綻が少なく問題をシンプルに捉えられる。  
パーツごとの規則を組み合わせ、抽象的に階層化することで  
破綻のリスクを低減できる。

- ただし、規模が大きくなると抽象度が上がり、個人の直感だけでは  
扱うことが難しくなる。  
原理を使いこなすためには相応にスキルを磨くか、手順を体系的に  
標準化する必要がある。

- 例えば、重いモノを持ち上げるときに直感的には複数人で力を合わせて  
持ち上げることを発想してしまうが、場合によってはテコを使ったほうが  
効果的である。  
が、どのシーンで使用するのが適切であるかを判断するのはテコの原理を  
熟知していないと難しい。

- プログラミングでいうと、純粋関数型 vs 命令型（オブジェクト指向）にも  
同種の感覚を覚えました。  
関数型はシンプルで合理的ですが、学習曲線は異様な角度を示します。

- TOCにも同質の難しさを感じます。  
習得や普及のためには、「理学」を味方につけるための訓練を積み重ね、  
一種のパラダイムシフトを起こす必要がありそうです。

- 長くなったうえ既出の質問と被りますが、このような思考の壁を  
破れるような習慣、コツ等があればアドバイス頂きたいです。
