# 202402_通常課題

## プロジェクトにおけるボトルネックについて

### 前提

- 特定のプロジェクトというよりは、この業界にありがちな「人」が  
  ボトルネックになる状況について取りあげ、考察したいと思います。

- 特に組織の中堅、管理職においてその傾向があるため、これまで私が  
  見てきた何人かの上長の働き方を思い出しながら分析します。

- 今後我々が果たすべき役割でもあるため、後学に生かす目的もあります。

### 人がボトルネックになる状況（あるある）

- 承認がないと進められない作業であるにも関わらず、度重なる打合せで  
  承認者が不在となり進捗が停止する。

- ベテランや有識者に知見を求めたいが、掛け持ちが多すぎてQAの時間がとれず  
  本来は難易度が低いはずの問題解決に時間を要する。

- 未熟なメンバーがスタックしても相談できる相手がおらず、進捗が停滞してしまう。　など

### 取られがちな対策の例（部分最適）

#### 残業、持ち帰り等で時間を作って対応

- 承認やQA回答には適切なタイミングが存在する。  
  後工程を待たせるならボトルネックであることに変わりはない。

#### 割当てタスクの見直し

- 見かけ上、作業量のバランスを取っても、机上では不可視のタスクが  
  発生して状況が変わらない。
  - タスクを振り分けられた他のメンバーが新たなボトルネックに…

#### 朝会、夕会などの高頻度な会議体で細かな進捗聞き取り、相談の場を設ける

- 一見良さそうだが、以下のようなことになり、時間の無駄遣いにもなりがち
  - お決まりの話（元々わかってるような進捗）しか話さない
  - 特定のメンバーしか話さない
  - ただの雑談会になる

### TOCに当てはめて考えてみる

- ザ・ゴールにおける主な制約は機械の処理能力と、投入される材料であった。

- これを人に当てはめた場合は制約を「タスク量」に求めたくなるが、  
  アサイン時には一人で余裕でこなせる計算になっていたはずの作業量が、  
  気が付けば溢れているということは日常茶飯事で、何か違和感がある。

- 不確定要素の多さや、日常的なコミュニケーションの延長で想定よりも  
  リソースが逼迫されている？  
  - 常に何らかのインプット、理解、意思決定をしなければいけない状況に  
    さらされている。
  - 絶え間なく優先順位の変動が起こり続け、モグラたたきのような状態になる。
  
- **調整すべきはタスク量ではなく、情報の流量ではないか？**

- 情報共有を効率化するため、前項3のように会議体を増やす、相談時間を  
  設けるなどの対策は行われるが、全体の空転時間は増える。  
  それを対策するために更にコミュニケーションを増やす…という悪循環に陥る。

- **単純にコミュニケーションを増やすというだけの発想ではダメ？**

### ホウレンソウ（報告・連絡・相談）の最適化

- 全体最適を目指すなら、全体の情報の流通量=ホウレンソウを調整することが  
  必要なのではないか。
  - なんとなく、日本企業にはホウレンソウを過剰に重要視する風潮があり、  
    至極大事なものとして捉えられがちな背景があるのでは。

- 確かにホウレンソウは重要ではあるが、本来その重要性は状況によって  
  変動するもの。
  - 例えば、個人や組織の熟練度が低い状況ではホウレンソウを  
    怠ると事故につながりやすい。
  - 一方で、熟練度が増した組織において、過剰なホウレンソウは  
    単なる**時間的コスト**に過ぎない。  
  - 極端な話、「阿吽の呼吸」や「アイコンタクト」ができれば言葉は不要である。

- したがって、個人や組織が未熟な状態のときはホウレンソウを厚くし、  
  熟練度の上昇に合わせて減らしていくような運用が必要なのではないか。
  - 熟練度とホウレンソウにかける時間が反比例するイメージ

- 実際の企業やプロジェクトにおいては、無節操に同じような  
  会議体／承認／連絡体制の運用を続け、進捗が悪い場合などは  
  更に増やすことも少なくない。  

- このような文化が結果的に無駄なミーティングの多さ、意思決定の遅さの  
  源泉にもなっているのではないか。

### 最適化するにはどうすれば良いか？

- 全体最適につながりそうな対策案

#### 前提を共有する

- 何が何でもホウレンソウ！ではなく、ホウレンソウは本来無い方が良いコストであり、  
  やむを得ず行っているのだという認識を共有することで組織全体の意識を変える。  
  ただし、未熟な状態では重要であることも合わせて伝える。

#### 会議を減らす

- 特にボトルネックになっている人が参加している会議の時間・頻度や  
  会議体自体を減らす。

- まずは代替手段で情報共有できないか検討し、  
  人を集めるのは最終手段と考える。

#### 無駄な会議を監視する役割を設置する

- 打合せが多すぎないか？打合せであの人喋って無くないか？  
  を監視して、不要な打合せや参加者を提言する役割をPMO等に設置する。
  - あるいはボトルネック当事者の相談窓口として機能させる。

- 明確な役割を設定することで、参加者自身が不参加を表明する際の  
  ハードルを下げる。

- 無駄ではないことを示すために、会議のアジェンダの明確化にも  
  期待できる。

#### メンバーに適切な裁量を与える

- 「ここまでは自分で決めても良い」という責任と役割を明確化する。
- 余計な承認を待つための時間的なオーバーヘッドを削減する。

#### メンバーの心理的安全性を高める

- 必要以上に相談（あるいは愚痴会）が行われる場合、  
  各々のメンバーが失敗した場合の叱責や懲罰を恐れている  
  可能性があるため、何らかの判断ミスがあった場合でも  
  個人だけに責任を負わせず、組織が責任を負うことを強調する。

#### コミュニケーションツールを導入する

- 報告／連絡／相談にはそれぞれ適切なタイミングがあるため、  
  それらを標準化、効率化できるツールを導入する。
  - ワークフローやバックログなど

- 情報のフローを可視化することで、無駄な承認がないかを  
  日常的に俯瞰できるメリットもある。

#### 結果整合を重視する

- 社員の稼働率ではなく成果物を評価する。
  - 稼働率を気にしすぎると、分かり切っているようなことでも報告が求められる。
  - 成果物に対する中間レビュー会をもうけるなど、作業内容に応じた定点的な  
    チェックに留めれば、無為な報告を削減できる。

### 課題

#### コミュニケーションコストを計る指標は存在するのか？

- コミュニケーションコストとスループットを評価し、  
  コミュニケーションコストが減ってスループットが向上しているなら  
  成熟度にあわせて情報の流量が最適化されていると判断できる？

- とはいえ現実にはコミュニケーションコストの評価は難しそう。  
  コストとして測定しているという事実自体が、本来は必要であるはずの  
  コミュニケーションを委縮させる可能性が高いため。（心理的安全性と矛盾する）

- コミュニケーションコストは労務費と紙一重なので、評価や削減を行う際には  
  かなり慎重になるべきなのかもしれない。

- また、雑談から生まれるアイディアや商機というのもあり得る  
  （というか革新的なものの多くはそういうもの）であるため、  
  そのようなセッションと、事務的なホウレンソウを適切に  
  切り分けられるかというのも大きな課題である。
