
# 202307_通常課題

---

## （1）ジュピターの新年（１月から１２月の暦年）の販売目標（台数）を設定してください

### ■目標台数

- 100台

### ■根拠

- ターゲットになりそうな病院は1000件ほど。
- ヨーロッパは年100台、日本は1/1.5として最低60台はいけるはず。
- 前年の体たらくから、戦略を利かせれば肌感覚で前年比10倍くらいはいけそう。
- 営業22人-専門4人、商社140人*30%で40人くらいは使えそう。
- 専門家を除いた18人に、それぞれ商社から2人くらいつけて1チームで動く想定とする。
- 前年は各位適当にやっても9台売れたから1チーム6台を目標としてもそこまで無理はないはず。
- キリが良い方が意識しやすい。
- 競合に先んじてシェア約10%、市場認知シェアをとれる。  
（クープマン指標）
- まずはシェア優先で、売上はいったん度外視することで恐れを軽減する前提。  
（どのランクの製品を売ったかは気にしない）

## （2）新年の販売目標を達成するため、またプロテック事業部の長期の成長を狙うためには、あなたはどのような改善策をとりますか

### （イ）短期的に解決すべき課題と長期的に解決すべき課題に分類して列記してください

#### ■短期的課題、改善策

- 市場調査が不十分。  
  有望な新規営業先を把握し、ターゲット顧客を絞る。
  - 顧客の需要、メリットを明確化
  - G検査に対する学会での評価を調査
    - 現状、G検査は手間がかかる割に  
      正確性や即効性がないためおまけ扱いだが  
      話題にはなっている？
- 営業担当者の製品知識不足。ジュピターの優位性を理解させる。
  - 専門家監修の営業資料、スクリプトの作成
  - 製品理解のための内部研修
- 専門家への営業負担の偏り。  
  営業の役割分担、チーム分けを行い、人的資源の無駄をなくす。
    - キーマンごとのアプローチ方法を整理
    - 顧客の予算計上時期を把握して売り込み時を計画
- 国内での既存顧客以外への知名度不足。  
  できる限り短期で広範にジュピターのプロモーションを行う。  
  - 学会へのスポンサード、顧客説明会など

#### ■長期的課題、改善策

- 営業部内の責任感、士気の低さ。  
  - 営業テクニックを共有、標準化し、周知する。
  - 営業に裁量を持たせ、自分の技術で「売った経験」を積ませる。
  - 営業担当の評価制度改革を行う。
    - 新規獲得時の報酬を設定
    - 目標管理させ、担当別の行動計画を作成
- 市場の動向にあわせた長期的な販売戦略の策定
  - 市場シェア獲得の年計
  - 人材の追加投入
  - 医学界への広報
  - 商社の仕切り率を調整

### ロ）特に、当面の抜本的な営業戦略を打ち立てるために重視すべき事柄は何ですか。どんな仕掛けを考えれば「抜本的」になるでしょうか

- 営業担当者および下請け商社の士気、営業技術の向上
- ターゲット顧客を絞りこみ、質の高い効率的な営業を行う
- ジュピター販売チームを構成し、人材の偏りを無くす
- 市場へのプロモーション

## （3）ジュピターの価格体系は修正する必要がありますか

### ■価格戦略の良否を判断するロジック

- 現状、他製品は価格競争のせいで利益率が低いため、プロテック事業で粗利益率を上げたい。（p122）
- 顧客は現状でも2年程度でペイできる。  
  機器の導入費用と検査薬の価格を調整することで
  win-winの価格体系が作れる可能性がある。

### ■販売目標に対応する価格戦略

- とにかく導入を促すためため、機器を値下げして検査薬を値上げ。ストック型の収益に転換。
  - 説明会参加者への特別値を引きを行い、医学界での口コミ拡散にも期待。
  - 競合が仕掛けてきたときのために営業担当に値引きの裁量を与える。  
（商談の場で提示して顧客の気持ちを離さない）
