---
marp: true
theme: plato
paginate: true
---

<!-- _class: titlepage -->
# 202311_通常課題1

## 「戦略プロフェッショナル」及び小虎会を通して学んだこと、得てきたこと

---

# 戦略プロフェッショナルについて①

## 経営戦略フレームワークは勇者の剣

- 敏腕主人公の生き様を通したストーリー形式で読むことで
  経営戦略とは魔法のように誰でも使えるわけではなく、
  泥臭く、考え、動き続ける人でないと上手く扱えないものだと感じた。

  - 超強いけど今の自分には重すぎて振れない剣のイメージ

- まずは自身のヒューマンスキルを磨く必要がある。

---

# 戦略プロフェッショナルについて②

## 自律型組織の強さを再確認

- ジュピターの事例を通し、今も昔も「自律型組織」が強いという事実は
  変わらないと実感した。これに関しては知恵豆のように小さな組織ほど
  有利であるとも思う。

- 黒岩は最終的に「人間系」に悩まされていたが、それを解決するためには
  リーダーシップだけではなく、「全社員が前向きになれる」組織の
  仕組みづくりが必要であることが示唆されており、そういった内部統制の
  方法も学びたいと思った。

---

# 小虎会について①

## アウトプットの重要性

- 課題に取り組むことで、ふと浮かんだ思考を深堀することができ、
  体系的な思考（思想）として定着させることが出来たように感じる。
  アウトプットの重要性を学んだ。

---

# 小虎会について②

## "経営"を学ぶことの楽しさ

- 目標先行のプランニングの事例を調べる折、他のビジネス書籍を
  読む機会を得られた。

- 経営理念の重要性を説いた内容であり、後の課題であった
  キーエンスの分析にも結びつき、理念の重要性についての
  学びが深まった事が印象に残っている。

- 限りなく正解に近いものはあるはずなのに、成功者は少ないのは何故か。
  バッドプラクティスも学んでみたい。

---

# 小虎会について③

## 意見交換から感じたチームの強さ

- メンバー間で議論をすることで、1人では思い浮かばなかった意見や
  知見が聞けて面白く、手軽にチームの強みを実感できた。
  この経験は事業を進めるうえでも生かせると思う。

---

<!-- _class: cool-list -->
# 学んだこと ⇒ 取り組みたいこと

1. *経営理念について良く考えたい*
2. *自律型組織を醸成するための仕組み作り（及び手法の学習）*
3. *社内のビジネスコミュニケーション機会を増やす*
4. *その他個人的な取り組み*

---

<!-- _class: titlepage -->
# 202311_通常課題2

## 今後マネジャー職として取り組んでいきたいこと

---

# おことわり

- 以降、私の立場からすると出過ぎた発言や大言壮語な話が出てきますが、  
  あくまで「取り組みたいアイディア」をこの機会に皆さんに共有しておく
  くらいの意図ですので、優しく見守ってください。

---

# 経営理念について良く考えたい

## 経営理念の認識合わせ

- 知恵豆としてのアイデンティティーは何か？組織全体で共有しておく
  必要があると考える。
  - 創業社長の意図を組織全体に浸透させるための中間的役割。

- まずは管理者層の意見を聞き、議論してみたい。

- そこから知恵豆らしく業績を上げるための戦略が生まれそう。

---

# 自律型組織を醸成するための仕組み作り①

## ビジネスコミュニケーションの機会を増やす

- 各々が何をしているか各々が知るための機会を増やしたい。
  - ざっくりしたスキルスタックだけでなく、現場における
    業務概要、体制、果たしている役割を纏めたDBがほしい。

- Slackの利用拡大
  - 有識者への即時QA、ナレッジの集積

---

# 自律型組織を醸成するための仕組み作り②

## ボトムアップ型の提案体制

- トップダウンが強く感じるので、ボトムアップで意見集約できるような
  仕組みづくりの呼びかけ。
  - 自律型組織の土台となるはず。

- トップダウン施策のレビューや、社員からの意見吸い上げを行えるような
  中間の会議体があると良いと思う。

- 小虎会メンバーでそういう事ができると面白そう。

---

# 自律型組織を醸成するための仕組み作り③

## 技術系の勉強会的なコミュニティ作り

- 現場での知見を共有

- 新技術の会得、外部勉強会への参加

- 実験的な製品の実装、先端技術部との連携

- 技術系ブログサイトへの投稿（アウトプット強化）
  - 人材採用の面で、優秀な技術者へのアピールにもなるはず

---

# その他個人的な取り組み①

## 自分磨きもとい…

- 経営戦略フレームワークを扱えるように自己鍛錬。
  - 根気、決断力、行動力の向上を意識したい…

- が、今更向上は難しいし効率も悪いので、一緒に持ち上げれる仲間を
  増やす方向で行きたい。

---

# その他個人的な取り組み②

## 社員のことを知る

- 積極的に会話をして、人となりを知るように動いていきたい。
  - 意見の吸収
  - 目標管理の参考
  - 組織への働きかけをし易く

---

# その他個人的な取り組み③

## 他者の評価を行うための準備

- マネージャーとして、目標管理の中間評価を行うことに備える。

- 理念に基づいた適正な評価を行えるような仕組みを考えておく。
  - ヒアリング体制
  - 個々にあった問題解決の提案 など

---

# 参考：知恵豆経営方針（≒経営理念）

- 働きは楽しく　人生はイキイキ　会社は健全経営Open経営
- スピード経営　熱意×スピード
- 年輪経営
- 善悪経営
- 目標 → 営業・開発において1歩先行く企業を目指します
