
<style>  
  hr {  
    opacity: 0;  
    break-after: page;  
  }  
</style>

# 202310_通常課題

## 1.キーエンスの強み

  付加価値を重視するという理念を徹底し、浸透させることに成功している。  
  組織、社員、顧客の3点に分けて整理。

### 組織

- 直売にすることで余計な利害関係を減らし、迅速かつ的確な経営判断をしやすい。

- 時間チャージで社員一人あたりのが生む付加価値（生産性）を定量化することで  
  プロジェクトごとに適切な人員配置ができ、同時に機会損失も低減できる。

- 3種のデータベースで情報共有を徹底して形式知を形成することで、即戦力を短期間で  
  育成できると同時に、個別事例の水平展開も容易にしている。

- コンサルから製品開発者へ繫ぐ提案型の営業で顧客のニーズにマッチした製品開発が可能で、  
  顧客から信頼を得やすい。（継続して契約を取りやすい）

- 製品企画担当には営業経験をさせるなどの明確なキャリアパスと、徹底した能力分析評価により  
  「特定ポストで付加価値を生むために必要なスキルを持つ」人材を育成できる。

### 社員

- 全員が企画意識を持つ事で対外的には品質向上、内部的には業務改善が進む。

- 時間に対するコスト意識を持ち、時間の浪費を避けることで生産性が向上する。

- フィードバック意識が高く、ノウハウを独占しないため、全員がリサーチャーの役割を果たせる。

- データベースで得た情報から、誰でも寄り添い、提案型の顧客対応ができる。

- 人事評価のために個の貢献度を常に意識し、自分に必要な役割、スキルを自身で  判断できる。

### 顧客

- 「高付加価値」を求める顧客を引き寄せるため、金払いが良い可能性が高い。

- 同時に買いたたきが起きづらく、対等な関係で協業できる可能性が高い。

---

## 2.考えられるセグメンテーションの切り口・セグメントの仕方

### A.ターゲット顧客のセグメンテーション

#### 【費用対品質 x 一般需要対特化需要】

- 以下の2軸で分類
  - 費用と性能どちらを重視する顧客であるか。
  - 顧客ニーズは一般的か、一部業界に特化したものか。

- 性能重視、かつ特化したニーズを持つ顧客が重要顧客になると思われる。

  |               | 一般需要            | 特化需要        |
  |:-------------:|:------------------:|:---------------:|
  | **性能重視**   | 高級な他社製品の顧客 | キーエンスの顧客 |
  | **コスト重視** | 廉価な他社製品の顧客 | わがままな顧客   |

- 理由
  - 低コストを求める顧客はすぐに取引先を変える可能性が高く、継続取引が難しいと  
    考えられるため、コンサルしながら隠れた需要を引き出していくスタイルにマッチしない。  

  - 性能を重視する顧客の場合でも、一般的な製品であれば競合はいくらでも存在するため、  
    キーエンスにしか出来ない仕事にはならない。

  - いずれの場合も、競合他社との価格競争に巻き込まれる恐れがあり、外的要因からの  
    コストカットに迫られる可能性がある。  
   「付加価値創出のため」ではないため理念がブレることになる。

  - よって「専門的すぎて誰もわかってくれない！何とかしてくれるならいくらでも出すのに！」  
    といった、ニッチかつ性能重視のニーズを持つ顧客を選出していると考えられる。  
    （そこから生まれた製品を水平展開することも狙っている）
  
  - セグメンテーションを行うためにも、顧客の話を良く聞き、DBに蓄積していくことが  
    かなり重要になると思われる。

---

### B.開発対象製品のセグメンテーション

#### 【開発難易度 x 技術の新旧】

- 以下の2軸で分類
  - 製品が対象とする問題は技術的な解決が容易か、困難か。
  - 最新技術を採用するか、信用のおける従来技術に頼るか。

- 従来の技術で比較的容易に解決可能な「筋の良い問題」をターゲットにした  
  製品開発に注力していると思われる。

  |               | 最新技術           | 従来技術        |
  |:-------------:|:-----------------:|:--------------:|
  | **解決容易**   | 成長市場の製品     | キーエンスの製品 |
  | **解決困難**   | 高コストな製品     | 筋が悪すぎる製品 |

- 理由

  - 誰もが気づいている困難な問題の解決に頭を悩ませるよりも、  
    「無意識レベルの問題を掘り起こすこと」あるいは  
    「蓄積したデータ、技術を組み合わせて解決できる」  
    いわゆる「筋の良い問題」を掘り起こすことに注力していると考える。

  - 最新技術よりも、枯れた技術を採用することで研究、設備、開発、試験などにかかる費用を  
    削減し、付加価値を上げることを徹底している。  
    （最新技術は顧客を人柱にし、信用を損なうリスクもある）

  - 個人的な実感としても「筋の良い問題」は従来の技術で何とかなることが多い。  
    ITでいえば、事務作業の効率化依頼の大半はExcelだけで何とかなるみたいな。  
    あとは折角導入した製品を使いこなせてない顧客も多い。

  - 横井軍平氏の「枯れた技術の水平思考」を地で行く戦略。  
    （前回の佐藤さんの発表より）
